---
title: 社内勉強会の近況を報告する
author: kwappa
type: post
date: 2009-03-30T04:50:09+00:00
url: /2009/03/30/76
categories:
  - Text
  - Workshop

---
社内勉強会についての話は[3/12のエントリ][1]以来飛び飛びだったり途絶えていたりしたが、一応ちゃんと継続していた。資料を出せるものが少なかったりするので、概要だけ記述しておく。

<!--more-->

  * **<span style="font-size: 1.2em;">3/4:第6回「railsの開発環境を晒してみる」</span>**
  * Ruby on Railsで開発している後輩３人が、リモートデスクトップで各自の開発環境についてデモる、という内容。 
  * 社のPCはWindows XPなのだが、各自の環境は三者三様で大変楽しかった。
  * VM Ware上のUbuntuでvim
  * VM Ware上のUbuntuにコンソールで入りemacs+zshell+screen
  * Windows上でEclipse + RadRails

  * <span style="font-size: 1.2em;"><strong>3/11:第7回「Code sucks &#8211; 人の振り見て我が振り直せ」</strong></span>
  * ダメコードをdisることでコードの品質について意識を高めてもらおう、という回を私が担当。 
  * 資料などは[こちら][1]。

  * <span style="font-size: 1.2em;"><strong>3/18:第8回「Linuxオペレーション入門 &#8211; 私はこうして鯖缶になった」</strong></span>
  * webの経験が浅い後輩にLinuxのオペレーションを覚えてもらうため、テーマを明示して講師を依頼した。
  * 「勉強会で教えることによってスキルを伸ばしてもらう」のを目標にしていたのだが、なぜか40分ずっとゾンビプロセスについての話だった。
  * 私の発注がまずかったかな？まぁたまには失敗することもあるよね、と軽く書けるのは、2週間経ってやっとショックが薄れてきたから。

  * <span style="font-size: 1.2em;"><strong>3/26:第9回「ライブで伝える！コードレビューのススメ」</strong></span>
  * Railsの開発環境を晒した三人組に、その場でコードレビューをしてもらった。
  * 社内ではレビューをする習慣が根付いていないのだが、彼らは自発的に始めてくれた。それをチーム全体に展開するのが狙い。
  * レビューを公開するというのは大変有意義な時間だったのだが、Rubyについては素人の私がつい口を出してしまい、ずいぶん時間が長くなってしまった。
  * 【追記】そのときの<a href="http://d.hatena.ne.jp/tsuyoshikawa/20090326/1238084235" target="_blank">スライドを発見した</a>(!)。

というわけで3月もちゃんとやってましたよ、というご報告。

4月も講師の立候補があったおかげで、今のところ4回開催できる見込みだ。また、先日飲み会の席で一番若い後輩が「勉強会には希望を感じます」と言ってくれたので、かなりやる気がチャージされた。やはりほめられるのは嬉しい。そして、ほめるのが重要なのも再確認したので、もっと明示的にほめるようにしなくちゃな、と反省。

【追記】
  
●<a href="http://d.hatena.ne.jp/tsuyoshikawa/20090326/1238084235" target="_blank">コードレビュー入門を書いてみた &#8211; screw it!</a>
  
http://d.hatena.ne.jp/tsuyoshikawa/20090326/1238084235

 [1]: http://kwappa.txt-nifty.com/blog/2009/03/--code-sucks---.html
