---
title: mysqldumpで出力したsqlを実行するときにはLOCK TABLESオプションに注意する
author: kwappa
type: post
date: 2010-09-12T06:47:06+00:00
url: /2010/09/12/182
categories:
  - DataBase
  - MySQL

---
仕事でMySQLを触る時間が増えてくると、いろいろ知らなかったことやハマりが出てくる。いろいろ勉強になって楽しいなぁと思いつつ、今週引っかかったネタをひとつご紹介。

## 概要

mysqldumpコマンドでダンプしたSQLは、デフォルトオプションではテーブルロックが付与されている。INSERTを高速にする効用があるが、投入するユーザに「LOCK TABLES」の権限がないと失敗する。

{{< highlight bash >}}
% mysql -u{username} -p{password} {database} < dump.sql
error: 1044: Access denied for user '{username}'@'localhost' to database '{database}' when using LOCK TABLES
{{< / highlight >}}

<!--more-->

## 詳細と対策

ダンプ時に対策するか、ユーザに権限を付与することで投入できるようになる。今動いてるデータベースなのでロックが必要という(恐ろしい)局面以外は、mysqldumpのオプションで対策するのがよいだろう。

### ダンプ時にLOCK TABLESを出力しない

mysqldumpコマンドでダンプしたSQLには、デフォルトでLOCK TABLES句が追加されている。 

{{< highlight sql >}}
LOCK TABLES  `hoge_table`  WRITE;
INSERT INTO  `hoge_table`  VALUES ....
UNLOCK TABLES;
{{< / highlight >}}

オプション「&#8211;lock-tables」のdefaultがtrueなので、LOCK TABLESを出力したくないときはfalseを明示する。

{{< highlight bash >}}
% mysqldump -u{username} -p{password} -h{host} <strong>--lock-tables=false</strong> {DATABASE} > dump.sql
{{< / highlight >}}

### ユーザに権限を付与する

ユーザごとの権限に「LOCK TABLES」というのが存在する。普通に作った一般ユーザではoffになっているので、管理コマンドで権限を付与する。

{{< highlight bash >}}
mysql> grant LOCK TABLES on {database}.* to '{username}'@'localhost' ;
{{< / highlight >}}

## Links

- <a href="http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/grant.html" target="_blank">MySQL :: MySQL 5.1 リファレンスマニュアル :: 12.5.1.3 GRANT 構文</a>
  - http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/grant.html
- <a href="http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/mysqldump.html" target="_blank">MySQL :: MySQL 5.1 リファレンスマニュアル :: 7.12 mysqldump — データベースバックアッププログラム</a>
  - http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/mysqldump.html
