---
title: ITpro Challenge! 2008に参加する
author: kwappa
type: post
date: 2008-09-09T11:08:00+00:00
url: /2008/09/09/39
categories:
  - Event

---
毎度おなじみ、仕事に穴を開けての勉強会参加。しかし今回は特に前のめり。あの[47氏][1]の講演があるのだ、テンションが上がっても仕方ないだろう。

同僚もどんどん参加申し込みをして、気づいたら５人組という大所帯になっていた。ちょっと社内が閑散としてしまうのが心配だが、これも「仕方ない」で済ませることにする。

【リンク集】

ITpro Challenge! 2008 : ITpro  
<http://itpro.nikkeibp.co.jp/ev/itc2008/index.html>

ITpro Challenge! 2008本番です！&#8211;速報レポート＆リンク集：ITpro  
<http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/Watcher/20080904/314172/>

金子勇 (プログラマー) &#8211; Wikipedia  
<http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E5%AD%90%E5%8B%87_(%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC)>

<!--more-->

今回は技術みっしりな話より「プログラマとしてどうあるべきか」の精神論が主体。各講演についてはIT Proに詳細レポートがあるので、気になったフレーズとそれについての感想を中心に書いていく。

  * 「[**<span style="font-size: 1.2em;">モバゲータウンをこうして作った</span>**][2]」  
    **川崎修平**（かわさき しゅうへい）  
    ディ・エヌ・エー 取締役 
      * 気になったフレーズ 
          * 自分が作りたいものを作るのがよいサービスを作るコツ
          * 自分が作りたいサービスとユーザが使いたいと思うサービスが一致するように訓練
          * 基本的にひとり自宅で開発 
              * メリット 
                  * 大部分の時間を本質的なことに割ける
                  * システム全体に統一感ができる
              * デメリット 
                  * ひとりよがりになる危険
                  * 人依存が強すぎる
          * こんな環境で作れるのが理想 
              * 作家と編集者のような関係
              * 苦手なところは専門家に任せられる
      * 感想 
          * なにより「コントロールできる環境」「よい環境」を重要視していることが伝わってきた
          * 「ユーザが使いたいと思う」ことに対しての感覚を磨くのも重要  
            ＞好きになる努力を放棄しちゃいけない
          * ひとり開発うらやましい
  * 「[**<span style="font-size: 1.2em;">オープンソースで育つエンジニアリング・スキル</span>**][3]」  
    **奥地秀則**（おくじ よしのり）  
    Nexedi 代表取締役社長 
      * 気になったフレーズ 
          * あなたの存在が重要であるということ  
            ＝あなたの代わりを見つけるのが簡単ではないということ
          * ×：できないから、やらない。  
            ○：やらないから、できない。  
            でも、未知の世界は怖い。 
              * 楽観的な現実主義
              * 保守的な冒険
          * オープンソース重要 
              * スキルアップ
              * 他のプログラマとの交流  
                ＞コードで対話ができる
      * 感想 
          * 新しいことに挑戦しないとプログラマは腐る。
          * でも新しいことは怖かったり大変だったり。
          * 保険をかける的ニュアンスでの「保守的な冒険」という言葉が印象的だった。
  * 「[**<span style="font-size: 1.2em;">Why open matters</span>**][4]」  
    **宮川達彦**（みやがわ たつひこ）  
    Six Apart ソフトウェアエンジニア 
      * 気になったフレーズ 
          * What are you coding?  
            ＞どんどんコードを書いて発信しよう。CodeReposとかに。
          * 社内で使うフレームワーク(Sledge)をオープンソース化したことによるメリット 
              * 受注案件のプレゼンス確保
              * OJT教育コストの低減  
                ＞新戦力には「これ勉強しといて」
              * 開発チームのモチベーション  
                ＞受託案件のコードでは所有感が薄い
          * OSS活動は英語の練習になる  
            ＞開発者が集まるようなIRCオススメ
          * コードはあなた自身を変える 
              * オープンソース活動は強力な名刺になる
              * オープンソース活動を通じて有益なコミュニケーションに参加できる
              * 「自分にリミッタをかけるな」。  
                ＞今週読んでいた「[ハッカーと画家][5]」にも同じこと書いてあった。
      * 感想 
          * ここでもOSS重要。
          * 「自分の作ったものを評価してもらいたい欲求」はOSS活動で満たされる。
  * 「[**<span style="font-size: 1.2em;">シミュレーション的発想によるプログラミング</span>**][6]」  
    **金子勇**（かねこ いさむ）  
    Dreamboat 技術顧問 
      * 気になったフレーズ 
          * 金子氏のこと 
              * プログラムはアイデアの表現物
              * 物理シミュレーションのためのプログラミング 
                  1. コンピュータ内部にモデル（＝プログラム）構築
                  2. 結果を検討
                  3. パラメータを変更して GOTO 2
                  4. モデル変更でGOTO 1
              * 作るプログラムは意外にシンプル  
                ＞設計どおりに動くのはつまらない /どう動くかが楽しみ
              * いわば「究極の趣味プログラマ」  
                ＞素人にはお勧めできない
              * ソフトウェアを開発しただけで逮捕された  
                ＞裁判に勝つのが仕事だと思っている
          * プログラミング方針 
              * 初期設計はあまり重視しない  
                ＞ベースとなる理屈（コンセプト）重要
              * 基本モデルは簡単なほうがよい  
                ＞そこから生み出される結果は複雑なほうがよい
              * 予想外の結果を重視（バグはバグじゃない）  
                ＞バグ / 悪い結果を楽しむ＞シミュレーション屋だから楽しい
              * 試行錯誤を重視  
                ＞細かいパラメータチューニングに落とし込む / テストプログラムを捨てることを厭わない
          * プログラミングにおいて重視していること 
              * 少しでも先に進むことが重要  
                ＞最初は最低限のシンプルなもの
              * 無駄なことをしない  
                ＞いかに手抜きできるか重要 / ポイントだけは手抜きしない
              * 思いついたら公開すべき  
                ＞自由に公開できたらいいのに…
      * 感想 
          * 「何のためにプログラムを書くか」が非常にはっきりしている  
            ＞うらやましい
          * 予想もつかない結果（時には「バグ」と呼ばれる）も楽しんでいる
          * これらはみんな圧倒的な実力に裏打ちされていることを実感  
            ＞もっと力をつけねば
  * [**<span style="font-size: 1.2em;">ライトニング・トークス</span>**][7] 
      * **柳瀬隆敏**  
        シンプルWEB基盤技術
      * **須藤功平**  
        Cutter &#8211; 書きやすいC言語用単体テストフレームワーク
      * **桑田誠**  
        YAMLとJSON用のスキーマバリデータとデータバインディング 
          * 調べてよかったら使ってみよう
      * **久保田秀和**  
        ホワイトボード型CMS「SaasBoard」
      * **阪本真一(quill3)**  
        ギーク図書館
      * **蓑輪（ひげぽん）**  
        パフォーマンスチューニングの基礎の基礎 
          * チューニングを開発サイクルに組み込むのは重要  
            ＞ユニットテストみたいに「めんどくさいが大事」と再確認
      * **原田均**  
        エロ目ジェネレータのすべて
      * **秋元裕樹**  
        ならべて/narabeでの英語サービス挑戦
      * **ujihisa**  
        IT業界で学生がこの先生きのこるためには?
      * **星暁雄**  
        コモンズ・マーカーができるまで

 [1]: http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E5%AD%90%E5%8B%87_(%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC)
 [2]: http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/Watcher/20080904/314172/
 [3]: http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/Watcher/20080904/314172/?ST=develop&P=2
 [4]: http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/Watcher/20080904/314172/?ST=develop&P=3
 [5]: http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4274065979/bottomline02-22
 [6]: http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/Watcher/20080904/314172/?ST=develop&P=4
 [7]: http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/Watcher/20080904/314172/?ST=develop&P=5
