---
title: LopipopでPEARを使う
author: kwappa
type: post
date: 2008-04-13T03:25:25+00:00
url: /2008/04/13/15
categories:
  - PHP
  - RentalServer

---
趣味でwebサイトを作るために、lolipopのサーバを借りている。安いわりにいろいろ使えるのだが、最初にわーっと作って満足してしまい、その後は放置が続いていた。仕事でweb作ってるってのにこれじゃいかん、ということで活用の道を探ってみる。

RSSを取得してごにょごにょするためにはPEAR::XML_RSSを使うと簡単なので、まずはPEARのインストールからやってみた。

<span style="font-size: 1.2em;"><strong>●ディレクトリを作る</strong></span>

ftpでログイン、ルートに「lib」ディレクトリを作成。パーミションを0777にしておく。

<span style="font-size: 1.2em;"><strong>●go-pear.phpを保存する</strong></span>

<http://pear.php.net/go-pear>

ソースコードがテキストとして落ちてくるので「対象をファイルに保存」、libディレクトリにアップロード。

/lib/go-pear.php

<span style="font-size: 1.2em;"><strong>●ブラウザからインストール</strong></span>  
http://_[your-subdomain].[domain]_/lib/go-pear.php

「NEXT>>」をクリック

「1. Installation prefix ($prefix)」をコピーしておく

<pre><span style="color: #ff0000;">/home/sites/lolipop.jp/users/<em>[domain]-[your-subdomain]</em>/web/lib</span></pre>

「Install」をクリック

<span style="font-size: 1.2em;"><strong>●念のためbasic認証をかけておく</strong></span>

/lib以下は今後パッケージマネージャとして使うので、他人にいろいろ触れると問題がある。lolipopのツールを使ってbasic認証をかけておこう。

  1. lolipopユーザ専用ページにログイン
  2. 「WEBツール」＞「アクセス制限」＞「新規作成」
  3. http://_[your-subdomain].[domain]_/lib
  4. タイトル、アカウント、パスワードを設定する

<span style="font-size: 1.2em;"><strong>●include_pathの設定</strong></span>

ルートに「.htaccess」を作成する。

<pre class="code">&lt;IfModule mod_php4.c&gt;
php_value include_path "<span style="color: #0000ff;">.:</span><span style="color: #ff0000;">/home/sites/lolipop.jp/users/<em>[domain]-[your-subdomain]</em>/web/lib/PEAR:</span><span style="color: #0000ff;">/usr/local/lib/php:/usr/local/lib/php/Smarty</span>"
&lt;/IfModule&gt;</pre>

赤字の部分がPEAR用に追加したもの、青字の部分がサーバのphp.iniで設定されているパス。

<span style="font-size: 1.2em;"><strong>●ついでに</strong></span>

Lolipopのデフォルトでは若干問題のある（あるいは私の好みと異なる）設定が若干あるので、.htaccessで設定してしまう。上記IfModuleディレクティブに、以下の設定を追加しておく。

<pre class="code">php_flag magic_quotes_gpc Off
php_flag short_open_tag Off
php_flag display_errors Off
php_flag log_errors On
php_value error_reporting 2047
php_value error_log /home/sites/lolipop.jp/users/<em>[domain]-[your-subdomain]</em>/web/log/php_error.log</pre>

開発中はdisplay\_errors = On / log\_errors = Offでもかまわないが、世間に公開したあとはdisplay_errorsはOffにしておこう。

<span style="font-size: 1.2em;"><strong>●lolipop編の目標</strong></span>

PHP4で動く低機能フレームワークを作り、趣味のweb開発もさくさく進むようにする。

<span style="font-size: 1.2em;"><strong>●参考にしたサイト</strong></span>

ロリポップでPEARをブラウザからインストールする！ &#8211; ビキニ★プロ  
<http://d.hatena.ne.jp/bikinipro/20080124/1201185703>

ブラウザからPEARをインストールする &#8211; ホリデープログラミング入門 &#8211; Yahoo!ブログ  
<http://blogs.yahoo.co.jp/nob_ll/46788965.html>

zuzara : 格安サーバ・ロリポップを使い倒す  
<http://blog.zuzara.com/2006/07/23/100/>
