---
title: 押されたボタンによって処理するメソッドを呼びわける
author: kwappa
type: post
date: 2008-03-24T23:19:47+00:00
url: /2008/03/25/10
categories:
  - PHP

---
「[Struts][1]」とは、Javaの世界で一時期隆盛を極めたフレームワークである。私が関わっていた当時は1.2.9だったが、今はもう「Struts2」の名前でリリースされているらしい。MVCアーキテクチャを日本に広めた功績はあると思うが、コードの見通しの悪さには苦労させられた。

[詳細][2]は[各自で調べてもらう][3]として、その当時参考にさせてもらった手法をkwappaにも取り入れることにした。

Strutsはリクエストを受けると、URLにマッピングされたアクションクラスを呼び出して作業を行い、結果をJSPで表示する、という仕組みになっている。

このときアクションクラスが実際に処理を行うメソッドはデフォルトでは固定、というのが曲者で、たとえばひとつのフォームに「登録」「確認」「削除」のようなボタンをつけると、各ボタンそれぞれにアクションクラスを用意する必要があるのだ。

さすがにこれでは効率が悪いので、あるバージョンから「[DispatchAction][4]」という仕組みが用意された。リクエストパラメータに特定のキーを設定し、その値でアクションクラス内のメソッドを呼び分けてくれる。しかし、この方法でも「設定ファイルに書く」「GET / POSTパラメータに値を設定する」という２つのステップが必要になる。しかも名前をキーにメソッドを呼び出すので、ボタンのvalue要素に日本語が使えないという問題点もあった。それを解決するために「[LookupDispatchAction][5]」という拡張が施されたが、これもリソースファイルでマッピングを書く必要があるのでお手軽とは言い難い。

と、こんな仕組みの上でたくさんのDispatchを書いているとたいていのプログラマがめんどくさくなってくるのだが、その中のひとりが「[こんな仕組み][6]」を書いてくれた。「おおそうだこれだこれだ！」とばかりに当時活用させてもらったのみならず、今こうしてフレームワークの中でネタとして活用させていただいている。ありがたい話だ。

Kwappaではリクエストパラメータに「\_\_[METHOD\_NAME]\\_\_」という名前でなにか（なんでもいいがPHPでtrue判定される）値を送る。するとControllerのBaseClassがMethodを呼び分けてくれる、という仕組み。通常はsubmitボタンのname要素にメソッド名を記述する。DispatchAction / EasyDispatchActionではメソッドが見つからないとデフォルト（unspecified）メソッドを呼ぶようになっているが、KwappaではPHPがFatal Errorを出すに任せている。

**【view】**(template)

<pre class="code"><span class="tag">&lt;form <span class="attr">action=</span><span class="value">"example.php"</span> <span class="attr">method=</span><span class="value">"POST"</span>&gt;</span>
    <span class="tag">&lt;input <span class="attr">type=</span><span class="value">"text"</span> <span class="attr">name=</span><span class="value">"hoge"</span>&gt;</span>
    <span class="tag">&lt;input <span class="attr">type=</span><span class="value">"submit"</span> <span class="attr">name=</span><span class="value">"__foo__"</span> <span class="attr">value=</span><span class="value">"call method foo"</span> /&gt;</span>
    <span class="tag">&lt;input <span class="attr">type=</span><span class="value">"submit"</span> <span class="attr">name=</span><span class="value">"__bar__"</span> <span class="attr">value=</span><span class="value">"call method bar"</span> /&gt;</span>
<span class="tag">&lt;/form&gt;</span></pre>

**【controller】**

<pre class="code">&lt;?php
<span class="keyword">class</span> TestController <span class="keyword">extends</span> KwappaController
{
    <span class="rem">// メソッド名が指定されていない場合のデフォルト</span>
    public <span class="keyword">function</span> do_exec()
    {
        <span class="keyword">echo</span> <span class="str">"function : default / value : {$_POST['hoge']}"</span> ;
    }
    <span class="rem">// [__foo__]ボタンを押した</span>
    public <span class="keyword">function</span> do_foo()
    {
        <span class="keyword">echo</span> <span class="str">"function : foo / value : {$_POST['hoge']}"</span> ;
    }
    <span class="rem">// [__bar__]ボタンを押した</span>
    public <span class="keyword">function</span> do_bar()
    {
        <span class="keyword">echo</span> <span class="str">"function : bar / value : {$_POST['hoge']}"</span> ;
    }
}
?&gt;
</pre>

**【super-class】**

<pre class="code">&lt;?php
abstruct <span class="keyword">class</span> KwappaController
{
    <span class="rem">/**************** 前略 ****************/</span>
    <span class="rem">// デフォルト処理メソッドはオーバーライドさせる</span>
    abstruct <span class="keyword">function</span> do_exec() ;
    <span class="rem">/**************** 中略 ****************/</span>
    <span class="rem">// リクエストパラメータによってdispatch</span>
    private <span class="keyword">function</span> dispatch()
    {
        <span class="keyword">$func_name</span> = <span class="str">"exec"</span> ;       <span class="rem">// デフォルトの関数名</span>
        <span class="keyword">foreach</span> (<span class="keyword">$_POST</span> <span class="keyword">as</span> <span class="keyword">$key</span> =&gt; <span class="keyword">$value</span>)
        {
            <span class="keyword">if</span> (preg_match(<span class="str">"/__\w+__/"</span>, <span class="keyword">$key</span>) && <span class="keyword">$value</span>)
            {
                <span class="rem">// input type="image" の場合、クリックした座標が入ってくるので対策</span>
                <span class="keyword">$func_name</span> = preg_replace(<span class="str">"/_[xy]$/"</span>, <span class="str">""</span>, <span class="keyword">$key</span>) ;
                <span class="keyword">$func_name</span> = <span class="str">"do_"</span> . str_replace(<span class="str">"__"</span>, <span class="str">""</span>, <span class="keyword">$func_name</span>) ;
                <span class="keyword">break</span> ;
            }
        }
        <span class="rem">// 抽出したメソッド名で実行して終了</span>
        <span class="keyword">return</span> <span class="keyword">$this</span>-&gt;<span class="keyword">$func_name</span>() ;
    }
    <span class="rem">/**************** 後略 ****************/</span>
}
?&gt;
</pre>

KwappaではURLルーティングを行わないつもりだった（前代もそうだった）。だが諸事情により方針転換したので、この辺まるっと書き直している最中である。Dispatchの仕組みは同じだが実際の処理はだいぶ違ったものになるので、今回は大まかな仕組みだけ紹介しておく。

余談ながら、input type=&#8221;image&#8221;の場合。

<pre class="code"><span class="tag">&lt;form <span class="attr">action=</span><span class="value">""</span> <span class="attr">method=</span><span class="value">"POST"</span>&gt;</span>
    <span class="tag">&lt;input <span class="attr">type=</span><span class="value">"text"</span> <span class="attr">name=</span><span class="value">"hoge"</span> <span class="attr">value=</span><span class="value">"fuga"</span> /&gt;</span>
    <span class="tag">&lt;input <span class="attr">type=</span><span class="value">"image"</span> <span class="attr">src=</span><span class="value">"button_img.png"</span> <span class="attr">name=</span><span class="value">"__test__"</span> /&gt;</span>
<span class="tag">&lt;/form&gt;</span>
&lt;?php
    <span class="keyword">echo</span> <span class="str">"&lt;pre&gt;"</span> ;
    var_dump(<span class="keyword">$_POST</span>) ;
    <span class="keyword">echo</span> <span class="str">"&lt;/pre&gt;"</span> ;
?&gt;
</pre>

**【出力結果】**

<pre class="code">array(3) {
  ["hoge"]=&gt;
  string(4) "fuga"
  ["__test___x"]=&gt;
  string(2) "58"
  ["__test___y"]=&gt;
  string(3) "114"
}
</pre>

こんな感じで、ボタン画像のクリックされた座標が返ってくる。

 [1]: http://struts.apache.org/
 [2]: http://ja.wikipedia.org/wiki/Apache_Struts
 [3]: http://www.atmarkit.co.jp/fjava/rensai3/struts01/struts01_1.html
 [4]: http://www.techscore.com/tech/ApacheJakarta/Struts/17-2.html
 [5]: http://www.techscore.com/tech/ApacheJakarta/Struts/17-3.html
 [6]: http://www.kawaz.jp/pukiwiki/?Java%20Tips#ma911db8
