---
title: PEAR::HTTP_Requestを使う
author: kwappa
type: post
date: 2009-04-03T08:32:51+00:00
url: /2009/04/03/77
categories:
  - PHP

---
わりとよく使うがHELPが見づらかったりサンプルがなかったりするのでメモ。毎回過去の自分のコードを引っ張り出してくるのも効率が悪いし。

#### 導入

<pre class="code">$ pear install --alldeps HTTP_Request</pre>

&#8211;alldepsで用意されると思うが、Netパッケージに依存しているので以下のファイルが必要になる。 

  * Net/Socket.php
  * Net/URL.php

<!--more-->

#### 基本的な使い方

  1. コンストラクタにリクエスト先URLを指定してインスタンス生成
  2. 拡張ヘッダ、クエリ文字列、POSTパラメータなどを突っ込む
  3. リクエストしてエラーチェック
  4. レスポンスを取得して煮るなり焼くなり

<pre class="code"><span class="tag">&lt;?php</span>
<span class="keyword">require_once</span> <span class="str">'HTTP/Request.php'</span> ;
<span class="rem">// クエリ文字列がついたURLでリクエスト</span>
<span class="variable">$request</span> = <span class="keyword">new</span> HTTP_Request(<span class="str">"http://example.jp/check_request.php?guid=ON"</span>) ;
<span class="rem">// クエリパラメータを追加</span>
<span class="variable">$request</span>-&gt;addQueryString(<span class="str">"hoge"</span>, <span class="str">"piyo"</span>) ;
<span class="rem">// クエリパラメータを「上書き」 : 名前は似てるが挙動は全然違う</span>
<span class="variable">$request</span>-&gt;addRawQueryString(<span class="str">"i_love=you"</span>) ;
<span class="rem">// クエリパラメータを追加</span>
<span class="variable">$request</span>-&gt;addQueryString(<span class="str">"foo"</span>, <span class="str">"bar"</span>) ;
<span class="rem">// リクエストを送ってエラーチェック</span>
<span class="keyword">if</span> (PEAR::isError(<span class="variable">$response</span> = <span class="variable">$request</span>-&gt;sendRequest()))
{
<span class="rem">// エラー処理</span>
<span class="keyword">die</span>(<span class="variable">$response</span>-&gt;getMessage()) ;
}
<span class="rem">// レスポンス本文が取得できるのであとは煮るなり焼くなり</span>
var_dump(<span class="variable">$request</span>-&gt;getResponseBody()) ;
<span class="tag">?&gt;</span>
</pre>

↑のリクエスト先で var\_dump($\_GET)とかしてみると…

<pre class="code">array(2) {
["i_love"]=>
string(3) "you"
["foo"]=>
string(3) "bar"
}
</pre>

もともとのクエリ(&#8220;?guid=ON&#8221;)と最初にaddしたクエリ(&#8220;hoge=piyo&#8221;)が上書きされているのがわかる。

addQueryStringの第3引数はURLエンコード済みかどうか。デフォルトがfalseなので、指定せずに呼んだ場合はPEAR::Net_URLでrawurlencodeを通される。

#### POSTしてみる

<pre class="code"><span class="tag">&lt;?php</span>
<span class="keyword">require_once</span> <span class="str">'HTTP/Request.php'</span> ;
<span class="variable">$request</span> = <span class="keyword">new</span> HTTP_Request(<span class="str">"http://hshioya.ct.dsrea.jp/api/hoge.php"</span>) ;
<span class="rem">// メソッドをPOSTに設定</span>
<span class="variable">$request</span>-&gt;setMethod(HTTP_REQUEST_METHOD_POST) ;
<span class="rem">// POSTパラメータを積んでいく</span>
<span class="variable">$request</span>-&gt;addPostData(<span class="str">"hoge"</span>, <span class="str">"piyo"</span>) ;
<span class="rem">// GETと同じようなメソッドがあるので使ってみる</span>
<span class="variable">$request</span>-&gt;addRawPostData(<span class="str">"i_love=you"</span>) ;
<span class="rem">// もひとつPOSTパラメータ</span>
<span class="variable">$request</span>-&gt;addPostData(<span class="str">"foo"</span>, <span class="str">"bar"</span>) ;
<span class="rem">// 後略</span>
<span class="tag">?&gt;</span></pre>

↑のリクエスト先で var\_dump($\_POST)とかしてみると…

<pre class="code">array(2) {
["hoge"]=>
string(4) "piyo"
["foo"]=>
string(3) "bar"
}
</pre>

今度はaddRawPostDataした結果が無視されている。似たようなメソッド名だが挙動は全然違うので注意。addRawPostDataは値を直接内部変数HTTP\_Request.\_bodyに設定する、一方addPostDataを一度でも使うとHTTP\_Request.\_postDataに値が積まれ、リクエスト時にbodyとして整形したデータが送出される。このとき設定済みの_bodyは上書きされるので無視されてしまう、というわけだ。addRawPostDataはDEPRECATED(非推奨)扱いなのでわざわざ使う必要もないだろうが。

ちなみにaddPostDataの第3引数の仕様はaddQueryStringと同様だが、通るのはurlencodeメソッドである。なんだこの不統一。

#### ファイルアップロード

これは<a href="http://pear.php.net/manual/ja/package.http.http-request.file-upload.php" target="_blank">サンプル</a>どおりで問題ないだろう。Basic認証のサンプルまでついてるので、このページはこのままでいいだろう。addFileメソッドの第3引数はcontentTypeを文字列で指定できるので、必要があれば指定する。

#### レスポンスの評価

これも<a href="http://pear.php.net/manual/ja/package.http.http-request.response-eval.php" target="_blank">サンプル</a>どおり。getResponseCodeとgetResponseHeaderを覚えておけば、レスポンスのチェックに問題は出ないだろう。

#### コンストラクタのオプション

コンストラクタの第2引数として配列を渡すとクラス変数に引き取ってくれる。用意されている変数はコンストラクタを読めばわかるが備忘録として転記しておく。

<pre class="code"><span class="tag">&lt;?php</span>
<span class="rem">//前略</span>
<span class="variable">$this</span>-&gt;_method         =  HTTP_REQUEST_METHOD_GET;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_http           =  HTTP_REQUEST_HTTP_VER_1_1;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_requestHeaders = <span class="keyword">array</span>();
<span class="variable">$this</span>-&gt;_postData       = <span class="keyword">array</span>();
<span class="variable">$this</span>-&gt;_body           = null;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_user = null;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_pass = null;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_proxy_host = null;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_proxy_port = null;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_proxy_user = null;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_proxy_pass = null;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_allowRedirects = false;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_maxRedirects   = <span class="num">3</span>;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_redirects      = <span class="num"></span>;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_timeout  = null;
<span class="variable">$this</span>-&gt;_response = null;
<span class="rem">//後略</span>
<span class="tag">?&gt;</span></pre>

#### ということで

自分が次使うとき困らない最低限をまとめてみた。次はXML_Unserializerを書いておこうか。

●<a href="http://pear.php.net/" target="_blank">The PHP Extension and Application Repository</a>
  
http://pear.php.net/

●<a href="http://pear.php.net/manual/ja/package.http.http-request.php" target="_blank">Manual :: HTTP_Request</a>
  
http://pear.php.net/manual/ja/package.http.http-request.php

●<a href="http://pear.php.net/manual/ja/package.http.http-request.file-upload.php" target="_blank">Manual :: HTTP 経由でファイルをアップロードする</a>
  
http://pear.php.net/manual/ja/package.http.http-request.file-upload.php

●<a href="http://pear.php.net/manual/ja/package.http.http-request.response-eval.php" target="_blank">Manual :: HTTP レスポンスからの情報を評価する</a>
  
http://pear.php.net/manual/ja/package.http.http-request.response-eval.php
