---
title: mysqldumpで出力したsqlを実行するときにはLOCK TABLESオプションに注意する
author: kwappa
type: post
date: 2010-09-12T06:47:06+00:00
url: /2010/09/12/182
categories:
  - DataBase
  - MySQL

---
仕事でMySQLを触る時間が増えてくると、いろいろ知らなかったことやハマりが出てくる。いろいろ勉強になって楽しいなぁと思いつつ、今週引っかかったネタをひとつご紹介。

#### 概要

mysqldumpコマンドでダンプしたSQLは、デフォルトオプションではテーブルロックが付与されている。INSERTを高速にする効用があるが、投入するユーザに「LOCK TABLES」の権限がないと失敗する。

<pre class="code">% mysql -u{username} -p{password} {database} &lt; dump.sql<br />error: 1044: Access denied for user '{username}'@'localhost' to database '{database}' when using LOCK TABLES</pre>

<!--more-->

#### 詳細と対策

ダンプ時に対策するか、ユーザに権限を付与することで投入できるようになる。今動いてるデータベースなのでロックが必要という(恐ろしい)局面以外は、mysqldumpのオプションで対策するのがよいだろう。

##### ダンプ時にLOCK TABLESを出力しない

mysqldumpコマンドでダンプしたSQLには、デフォルトでLOCK TABLES句が追加されている。 

<pre class="code">LOCK TABLES `hoge_table` WRITE;<br />INSERT INTO `hoge_table` VALUES ....<br />UNLOCK TABLES;</pre>

オプション「&#8211;lock-tables」のdefaultがtrueなので、LOCK TABLESを出力したくないときはfalseを明示する。

<pre class="code">% mysqldump -u{username} -p{password} -h{host} <strong>--lock-tables=false</strong> {DATABASE} &gt; dump.sql</pre>

##### ユーザに権限を付与する

ユーザごとの権限に「LOCK TABLES」というのが存在する。普通に作った一般ユーザではoffになっているので、管理コマンドで権限を付与する。

<pre class="code">mysql&gt; grant LOCK TABLES on {database}.* to '{username}'@'localhost' ;</pre>

#### Links

<a href="http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/grant.html" target="_blank">MySQL :: MySQL 5.1 リファレンスマニュアル :: 12.5.1.3 GRANT 構文</a>
  
http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/grant.html

<a href="http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/mysqldump.html" target="_blank">MySQL :: MySQL 5.1 リファレンスマニュアル :: 7.12 mysqldump — データベースバックアッププログラム</a>
  
http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/mysqldump.html
