---
title: sinatra-authenticationをPassenger / Sequel / MySQL環境で使う
author: kwappa
type: post
date: 2010-08-10T12:59:32+00:00
url: /2010/08/10/178
categories:
  - Ruby

---
Sinatraで書いているwebアプリに認証機能が必要になったので「[sinatra-authentication][1]」を使ってみたメモ。

#### 概要

Rubyでwebアプリを書くのに大人気のSinatra。でもweb開発で必要になる機能ってどんなフレームワークでもあんまり変わらないので、そのうち「認証機能が必要だよね」なんてことになる。

最初はRack::Auth::Basicを使っていたのだが、ユーザの追加 / 変更が面倒だったり、どうも挙動が不安定だったり(一定時間ログインできなくなるという謎の不具合が出たり)したので、他のライブラリを検討してみた。

自分で<a target="_blank" href="http://takumakei.blogspot.com/2009/06/sinatrasession.html">こんな感じ</a>のものを作ろうかなーとも思ったのだが、まずは<a target="_blank" href="http://blog.s21g.com/articles/1635">あるもの</a>を使ってみよう、ということで「[sinatra-authentication][1]」を導入してみた。

#### 環境

  * CentOS 5.4
  * MySQL 5.1.47
  * apache 2.2.14
  * ruby 1.9.1 p378
  * rack 1.2.1
  * passenger 2.2.14
  * sequel 3.13.0
  * ruby-mysql 2.8.1
  * sinatra 1.0
  * sinatra-authentication HEAD (0.3.2 159149)
  * rack-flash 0.1.1
  * haml 3.0.16

<!--more-->

#### ポイント

  * SinatraのアプリケーションクラスはSinatra::Baseを継承する「Modularスタイル」を使おう。
  * sinatra-authenticationはtrunkの先端を持ってきている。sequel対応したものはまだgem化されていない(2010-08-10現在)。ドキュメントやサンプルがないのでちょっと手探りが必要だった。
  * use Rack::Flashはセッション開始後に記述する。
  * Sequel::Modelは利用時にSequel.connectでDB接続が要求される。
  * 拡張モジュールを使うにはクラス定数をregisterする。
  * lib/models/sequel_user.rbに認証用テーブルのmigrationが書いてあるのだが、MySQLではこのまま通らない。:unique => trueなのでUnique Indexが作成されるのだが、MySQLではTEXT型につけるindexに長さを指定する必要がある。Sequelでの指定方法が見つからなかったので、とりあえず定義を書き換えてしのいでいる。あらかじめtableを作成しておいてもok。
  * extended\_views/signup.hamlには使われていない「user\_name」というinputが定義されている。これがあるとSequelがsaveに失敗する(カラムがないから当然)ので、フィールドを削除しよう。
  * その他細かい解説はソースコードにコメントしておいた。

#### ソースコード

##### sinatra-authentication / lib / models / sequel_user.rb

<pre class="code"><span class="rem">#    String :email, :unique =&gt; true, :text =&gt; true</span>
String :email, :unique =&gt; <span class="keyword">true</span>, :size =&gt; <span class="num">255</span> <span class="rem"># こっち</span>
</pre>

##### app.rb

<pre class="code"><span class="rem"># -*- encoding: utf-8 -*-</span>
require <span class="str">'sequel'</span>
require <span class="str">'sinatra/base'</span>
require <span class="str">'haml'</span>
<span class="rem"># Sequel::Modelは呼び出し時にDB接続を要求する。</span>
<span class="rem"># lib/sequel_user.rbでDBを要求するので、接続してからrequireする必要がある。</span>
DB = Sequel.connect <span class="str">"mysql:://#{username}:#{password}@#{host}/#{database}"</span>
require <span class="str">'sinatra-authentication'</span>
require <span class="str">'rack-flash'</span>
<span class="keyword">class</span> MyModule::MyApp &lt; Sinatra::Base
register Sinatra::SinatraAuthentication <span class="rem"># 拡張モジュールとしてSinatraAuthenticationを使用するよ</span>
<span class="rem"># sinatraお決まりの設定</span>
set :public, File.join(<span class="str">'path'</span>, <span class="str">'to'</span>, <span class="str">'public'</span>)
set :views,  File.join(<span class="str">'path'</span>, <span class="str">'to'</span>, <span class="str">'views'</span>)
<span class="rem"># sinatra-authentication付属のテンプレートを置いたパスを指定</span>
set :sinatra_authentication_view_path, File.join(<span class="str">'path'</span>, <span class="str">'to'</span>, <span class="str">'views'</span>, <span class="str">'extend_views/'</span>)
<span class="rem"># セッションの寿命と暗号化キーを指定</span>
use Rack::Session::Cookie, :expire_after =&gt; <span class="num">3600</span>, :secret =&gt; <span class="str">'change_me'</span>
<span class="rem"># Rack::Flashの使用宣言 / use Rack::Session のあとに記述すること</span>
use Rack::Flash
get <span class="str">'/'</span> <span class="keyword">do</span>
login_required              <span class="rem"># 認証が必要なルート -&gt; 失敗するとログインフォームへ</span>
haml :index                 <span class="rem"># 認証が通ればこっち</span>
<span class="keyword">end</span>
<span class="keyword">end</span></pre>

##### config.ru

<pre class="code"><span class="rem"># -*- coding: utf-8 -*-</span>
require ::File.join <span class="str">'path'</span>, <span class="str">'to'</span>, <span class="str">'app'</span>
use MyModule::MyApp
run Sinatra::Base
</pre>

#### まとめ

sequelへの対応がわりと最近されたので、まだ全然落ち着いていない感じのライブラリであるが、ハマりポイントさえ押さえておけば手早く認証機能が作れて、簡単な権限管理までついてくる。IDはメールアドレスを想定してバリデートしちゃうとか、facebook対応がついてきちゃうとか、いろいろツッコミどころはあるが、試してみてはいかがだろうか。

#### Links

<a href="http://blog.s21g.com/articles/1635" target="_blank">Sinatraで使える認証ライブラリのメモ &#8211; Hello, world! &#8211; s21g</a>
  
http://blog.s21g.com/articles/1635

<a href="http://takumakei.blogspot.com/2009/06/sinatrasession.html" target="_blank">たくまけい: SinatraとSession</a>
  
http://takumakei.blogspot.com/2009/06/sinatrasession.html

<a href="http://gihyo.jp/dev/serial/01/ruby/0041" target="_blank">Ruby Freaks Lounge：第41回　Sinatra 1.0の世界にようこそ｜gihyo.jp … 技術評論社</a>
  
http://gihyo.jp/dev/serial/01/ruby/0041

 [1]: http://github.com/maxjustus/sinatra-authentication
